---
title:  "1년차 애자일 개발자"
subtitle: ""
author: "Steve"
avatar: "img/authors/Steve.png"
image: ""
date:   2017-06-27 12:12:12
---

# 야매 개발자 블로그를 시작한다 #
나는 컴퓨터 공학을 전공하지 않은 개발자이다.
지금 부터 5년전, 지금 돌이켜보면 왜 그런 생각했었는지 잘 기억이 나지 않지만, 난 그저 막연히 많은 사람들의 삶에 영향을 주고 세상을 바꿀 수 있다는 점이 좋아보여 개발자가 하고 싶었다.
그래서 당시에 열심히 잘 다니던 회사를 그만두고 국내 업계에서 가장 크고 아름답고(!) 유명한 회사에 입사를 하였다.
쉽게 회사를 옮길 수 있었던 것은 아니었고, 사실 울면서 많이 놀았다.
세상이 녹록하지는 않았었다.
회사 입사 후에, 3년 동안 남들 다 힘들어하고 싫어한다는 공공 SI 프로젝트에서 열심히 굴렀다.
기술(?) 그런건 없었다.
그냥 주어진 기능만 열심히 구현했다.
그냥 시키는 대로 열심히 비즈니스 로직 구현에만 집중하여 보이는 부분만 정해진 만큼의 품질로 만들어 내었을 뿐이다.
나는 그렇게 유사이래 최대 SI 프로젝트에서 가장 화면 본수를 많이 개발한(뽑아낸?) 개발자가 되었다.
내가 만들어낸 웹 서비스로 매년 100만 건 가량의 부동산 관련 세금 신고가 이루어지고 있고, 많은 사람들이 세금 계산을 하고 있다.
천 여명의 부동산 관련 세금을 담당하는 공무원들이 내가 만들어낸 웹 서비스를 사용해 업무를 처리하고 있다.
물론 내가 그런 서비스를 다 만들었을리는 없다.
그렇게 3년을 열심히 하고 프로젝트는 마무리 되었다.
성취감, 뿌듯함, 분노, 허탈함, 아쉬움 등 여러가지 감정들이 아직도 그 때를 생각하면 마음속을 복잡하게 만들어 놓는다.
나는 그 즈음 알게 되었다. 내가 그렇게 생각없이 열심히 할 수 밖에 없었던 이유를..
그건 내가 철저히 야매 개발자였기 때문이다.
그리고 결심했다.
생각없이 열심히만 하지 말자.
야매는 싫다. 잘하자 결심했다.
제대로 하는 개발자 되는 모습을 남기겠다.
그래서 블로그를 시작하게 된다.

# 신입사원 기술교육을 하게 되었어 #
그리고 찾아온 잠시간의 여유. 부서 선배님의 부탁, 권유, 요청, 협박(?)으로 신입사원들의 기술교육을 한 번 할 기회가 주어졌다.

내가 한 일은 신입사원 기술 교육Java, SQL, JavaScript, Spring Framework  


# 애자일팀 합류 #
신입사원 교육이 끝났다.
애초에 나는 프로젝트가 어려울때 잠시 계약하고 열심히 프로그램 본 수를 채우기 위한 프리랜서 개발자와 같은 처지였기 때문에 또 다시 어디로 가야하는지 고민의 나날이 계속되었다.
하필이면 이 타이밍에 내가 소속되었던 개발 조직이 사라지게 되었다.
(정확히는 소속된 200명 가량의 주니어 개발자들이 전사의 부서로 뿔뿔이 흩어지게 되었다.
매일 아침 0교시 보충수업부터 밤중까지 이어지는 야간자율학습을 함께 해왔던 고등학교 친구들이 대학 입시 후에 각자의 길을 걷게 되는 그런 모습이었다.)

애자일 방법론. 소프트웨어는 전통적인 제조업과는 다르게 제품의 수정이 잦고 오류도 많고 고객의 요구사항이 너무나 쉽게 뒤바뀌게 되어 전통적인 계획 주도하의 방법론이 먹히지 않는 분야이다. 이른바 폭포수 방법.
무슨일을 해야할 지 몰라 고민의 나날을 보내던 중. 탁 선배님의 권유로 애자일팀에 합류하였다.
사실 애자일이 뭔지도 모르는 상태였지만.. 나는 오노 다이치를 존경하여 전공을 산업공학으로 선택하였던 사람이었다.


# 첫 프로젝트 - 삼성화재생명 통합 프로젝트 - 어리버리하다가 그럭저럭 끝나버렸지 #

# 두번째 프로젝트 #

# 세번째 프로젝트 #
