---
layout: post
current: post
cover: assets/img/blog.jpg
navigation: True
title: 블로그를 시작하다
date: 2017-11-19
tags: [stories]
class: post-template
subclass: 'post tag-story'
author: steve
published: true
---

## 블로그를 시작하며

> 나는 좀더 많은 사람들의 삶에 도움을 주는 사람이 되고 싶었다. 그래서 개발자가 되기로 결심했다.

개발자로서 커리어를 시작하기 전, 나는 어느 대기업 부설 생산기술연구소의 연구원이었다.

거대한 공장의 생산관리 혹은 일정관리와 관련된 몇 가지 시스템의 새로운 기능을 제안하고, 만들고, 개선하는 일을 했다. 연구 제안을 하고, 하청을 주고 프로토타입 시스템을 만들어보고(감독하고), 좋은 효과가 있었음을 논문을 쓰거나 자료를 작성하여 증명하는 일을 하는 사람들 중에 하나였다.

좋은 회사였고 의미있는 일이었지만, 난 솔직히 좀 재미없었다. 내가 하고 있는 일은 좁은 시각으로 보자면, 사무실에 앉아서 생산계획을 수립하고, 노동자들에게 업무지시를 하는 관리자 몇 명을 위한 일이었다. 난 좀더 많은 사람들의 삶에 도움을 줄 수 있는 일이 하고 싶어졌다.

그래서 30살이 넘어 퇴사를 했다.

> 세상이 학교 다닐때처럼 녹록하지는 않았지만, 그래도 개발자는 될 수 있었다. 운이 좋았다.

대책도 없이 잘 다니던 좋은 회사를 그만두고 고생도 많이 했다.

몇 달 쉬면서 여행도 다니고, 어학공부도 하면서 가고 싶었던 회사에 입사원서를 몇 군데 넣으면 이직이 쉽게 될 지 알았지만, 그렇지 않았다.

참 오래동안 취뽀와 영어학원을 전전한 끝에 간신히 개발자는 될 수 있었다.

사실 운이 좋았다. 개발자가 되려는 컴퓨터 전공자들은 다 기피한다는 악성 대형 SI 프로젝트들이 수많은 신입 개발자들을 블랙홀처럼 빨아들이고 있었다. 내가 입사한 그 회사는 그해 신입 개발자로 300명 이상을 채용했다. 그중에 나도 하나였다.

> 첫 프로젝트는 엉망이었지만, 나는 그저 감사하기만 했다. 그리고 열심히 했다.

개발자로서 나의 커리어의 첫 줄을 장식하게 된 프로젝트는 국가의 세금과 관련된 시스템을 대대적으로 새롭게(!) 만드는 초대형 SI 프로젝트였다.

공공 SI 프로젝트에 처음 투입된 초보 개발자는 문서로 정의된 비즈니스 로직(주로 단순 CRUD)을 구현하고 물량을 뽑아내는 역할을 하게 되는데, 나는 그중 하나였다.

사용할 수 있는 기술은 이미 정해져있었고, 수많은 가이드 문서가 코드의 자유를 옥죄어 오는 환경이었다. 닭장 같은 사무실에 앉아 하루종일 비슷한 화면을 찍어내야하는 일이었지만, 나는 초보 개발자였다. 모든 것이 새로웠고 하루하루 배우고 새로운 경험을 하는 일이 반복되었다. 물론 두, 세달 정도 지나니 반복작업, 노가다가 시작되긴 했었다.

그럼에도 불구하고, 나 정도의 일천한 경험과 실력을 가진 초보 개발자가 개발자로서 커리어를 시작할 수 있음에 감사하면서 나는 3년 가까운 프로젝트 투입 기간동안 정말 열심히 개발(컨트롤 + C, V)했다.

열심히 배워서 다음 프로젝트에서는 더 잘하고 싶었다. 더 좋은 코드를 작성하고 싶었다.

> 블로그를 시작하자.

첫 프로젝트를 마치고, 본사에 복귀하여 4개 정도의 프로젝트를 경험하고, 이제 경력 4년을 가진 개발자가 되었다.

연말이 되어 나 자신을 되돌아 보게 되면서 생각했다. 슬프지만 난 여전히 초보 개발자를 벗어나지 못했다.

생각없이 열심히만 하지 말자. 야매는 싫다. 정말 잘하고 싶다고 생각했다.

그리고 결심했다!

조금씩 나아지는 모습을 만들자. 그래서 블로그를 시작하게 된다.
